# gRPC



gRPC (Remote Procedure Call) - удалённый вызов процедур.



##### Основные преимущества:



* Использует бинарный формат сериализации Protobuff для передачи вместо текстового JSON в REST.
* Использует HTTP/2 и все его плюсы. (Мультиплексирование, сжатие заголовков и потоковая передача)





###### Мультиплексирование

* Мультиплексирование позволяет множеству запросов и ответов передаваться одновременно по одному TCP-соединению. Нужно использовать **L7 балансировку** (например, через **Istio**), которая умеет **балансировать** каждый **отдельный запрос** внутри одного соединения.

###### Сжатие заголовков

* HPACK: Не передает все заголовки в каждом запросе, а лишь дополняются если это нужно.



##### Модели данных (Protobuf Messages)



Это описание структуры объектов в файле .proto. В отличие от Java-классов, здесь всё строго типизировано и оптимизировано под бинарную передачу. Затем специальный плагин (protoc) генерирует Java-код за тебя.

###### 

##### Типы взаимодействия (RPC Types)



В отличие от классического REST (где есть только «запрос-ответ»), gRPC предлагает 4 типа взаимодействия.



1. Unary RPC - обычный вариант запрос-ответ, похож на REST. Используется для **мелких запросов**.
2. Server Streaming RPC - потоковый ответ от сервера. Клиент делает запрос и сервер открывает поток. Используется для **объёмных ответов** от сервера, например, все строки из таблицы за год.
3. Client Streaming RPC - потоковый ответ от клиента. Тоже самое, но только большой объем идёт от клиента на сервер.
4. Bidirectional Streaming RPC - двунаправленный поток от клиента и от сервера.



##### Ошибки



Вместо типичных HTTP-статусов в gRPC используются 16 стандартных кодов ответа. Они используется для технических ошибок.

Для бизнесовых ошибок используется Trailers (после тела сообщения). Но длина заголовков ограничена, поэтому нужно использовать короткие ответы.



###### Коды и номер:



OK - 0

CANCELED - 1

UNKNOWN - 2

INVALID\_ARGUMENT - 3

DEADLINE\_EXCEEDED - 4

NOT\_FOUND - 5

ALREADY\_EXISTS - 6

PERMISSION\_DENIED - 7

RESOURCE\_EXHAUSTED - 8

FAILED\_PRECONDITION - 9

ABORTED - 10

OUT\_OF\_RANGE - 11

UNIMPLEMENTED - 12

INTERNAL - 13 

UNAVAILABLE - 14

DATA\_LOSS - 15

UNAUTHENTICATED - 16

